---
title: 2025-10-06~2025-10-12
createTime: 2025/10/07 08:54:00
permalink: /record/58fm4e02/
badge:
  type: tip
  text: 新
---


## This Week

### 闲聊：

- 关于三角洲：最近一直在玩三角洲。其实我很早就玩过三角洲，只是对这种游戏模式并不感冒，所以只是偶尔和朋友一起玩玩。但自从这周被朋友带过一局永夜大坝后，感觉打开了新世界，里面全是鼠鼠，夜坝全程不需要不打架，带个大点的背包和胸挂，买个带灯泡的g18手枪（开灯泡表示自己人）进去吃饭就完事了，手慢无。鼠鼠们见面跳一跳，扭个头，有时还会分一些吃的，我就被送过好几个金。吃完饭大家一起在撤离点分分赃，互相交换信物，很和谐，完事一起撤离。有时还能遇到买命的，有的鼠鼠有那个指定枪杀人的任务，但鼠鼠怎么做得到呢？于是鼠鼠带一个红进来，在撤离点丢，捡的人也懂，捡完就趴在地上屁股对着鼠鼠，让鼠鼠杀，杀完队友再救起来。有的鼠鼠还特别细节，只会打脚，防止损耗你的护具。我有个红就是买命换来的呢（才不是卖屁股！）。我一个fps菜鸟，既打不过人也不熟悉地图，所以觉得这种只需要吃饭的玩法很过瘾，还能和玩家们互动，互相送送东西，就一直在玩这个模式。可惜好景不长，最近经常遇到cs不讲武德，玩夜坝这种没什么资源的图，起个满改枪进来大开杀戒，我要么是直接死在枪口下，要么是去撤离点的路上发现一堆鼠鼠的尸体，体验瞬间就下降了。后来才知道，共享夜坝动了资本的蛋糕，看别人发的消息记录了解到，接单的人表示最近都没有老板点护航了，一问全去跑夜坝了，因此他们没事就来夜坝杀鼠鼠，尤其是遇到装灯泡的。除此之外，还有一些很恶心的玩家，正常对局打不过人，知道夜坝都是鼠鼠在跑刀后，专门来背刺鼠鼠，要么是在没人地方偷偷杀掉鼠鼠，要么直接在主楼猛攻，要么在撤离点堵人（我有一把我们一堆鼠鼠都准备撤了，突然有人打进来了，杀了好多鼠鼠，我也死了我身上还有金甲也没带出来┭┮﹏┭┮），夜坝最近10把大概会有4把遇到cs了。但群众中也是有好人的，我曾经很不解我看到一个人在那里杀人，我以为是cs，但是他却没有杀我，反而给我丢了好多东西让我吃，还有一把三十多万的枪，应该是他杀的那个人的枪。后面刷视频我才知道，有些人看不惯这些正常对局打不过，kd极低，但专门跑来夜坝杀手无缚鸡之力鼠鼠的狗，于是自发来夜坝护航，看到谁杀人就去做掉谁，自称夜坝的保安。虽然跑夜坝的时候也分不清谁是cs谁是保安，但想到还有人愿意帮助鼠鼠，也是很感动的。我的初步判断是，如果长时间没人拉闸并且东西都没吃过，大概率是有cs了，把鼠鼠都杀了所以没人吃也没人拉闸。什么牛鬼蛇神都来了，感觉现在夜坝都变成狼人杀了，而且也无法分辨对方属于什么身份，甚至还有全程假装成鼠鼠，但是撤离的时候突然杀掉保护他一路的保安的cs，太离谱了。

- 关于服务器：我不理解，为什么老有人用 user 跑程序？？？


### 打卡

::: timeline card
- 周一
  time=2025-10-06 type=danger

  - 和家人看《浪浪山小妖怪》


- 周二
  time=2025-10-07 type=info

  - 返校啦！先把之前的博客补一补 
  - 上午收拾宿舍，整理东西，传国庆的素材
  - 游戏：鸣潮，三角洲，lol无限乱斗回归了


- 周三
  time=2025-10-08 type=tip

  - 玩了一天三角洲，好玩
  - 鸣潮
  - 打了三把lol，一把没赢，破防了


- 周四
  time=2025-10-09 type=success

  - 健身
  - 三角洲，启动！

- 周五
  time=2025-10-10 type=warning

  - 健身
  - 算法：2道hot100
  - C++：《Effective STL》100% 完结撒花，STL标准库和泛型编程：7/46
  - 阅读：《毛泽东选集》：湖南农民运动考察报告
  - 游戏：鸣潮，三角洲，lol

- 周六
  time=2025-10-11 type=caution

  - 算法：3道hot100
  - 阅读：《毛泽东选集》：中国的红色政权为什么能够存在？
  - 游戏：鸣潮，三角洲
  - C++：STL标准库和泛型编程：9/46

- 周日
  time=2025-10-12 type=important

  - 算法：2道hot100
  - 影视：老友记 第六季 P15
  - 科研：初步尝试数据增强
  - C++：STL标准库和泛型编程：10/46
  - 阅读：《毛泽东选集》：井冈山的斗争，《亲密关系》：65%
:::



### 健身：

::: timeline card placement="right"
- 周一
  time=2025-10-06 type=danger


- 周二
  time=2025-10-07 type=info



- 周三
  time=2025-10-08 type=tip


- 周四
  time=2025-10-09 type=success

  - 杠铃，4组，10kg，12个
  - 高位下拉，4组，40kg，12个
  - 上胸，4组，15kg，12个
  - 坐姿划船，4组，50kg，10个

- 周五
  time=2025-10-10 type=warning

  - 推肩，4组，15kg，12个
  - 飞鸟，3组，10kg，7.5kg，5kg超级组
  - 面拉，4组，40kg，12个

- 周六
  time=2025-10-11 type=caution



- 周日
  time=2025-10-12 type=important
:::
