---
title: 《网络是怎样连接的》——在读
createTime: 2025/04/01 19:19:45
permalink: /read/rt9tvct3/
---



本书以探索之旅的形式,从在浏览器中输入网址开始,一路追踪了到显示出网页的内容为止的整个过程,以图配文,讲解了网络的全貌,并重点介绍了实际的网络设备和软件是如何工作的.

<LinkCard title="《网络是怎样连接的》" href="https://zh.z-lib.gd/book/5407914/a5b455/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E7%9A%84.html"/>

## 1.1 生成 HTTP 请求消息

::: note URL：Uniform Resource Locator，统一资源定位符。以 http:// 开头的那一串东西，除了“http:”， 网址还可以以其他一些文字开头， 例如“ftp:”“file:” “mailto:” 等。
:::

::: note URI：Uniform Resource Identifier，统一资源标识符。URI 的内容是一个存放网页 数据的文件名或者是一个 CGI 程序的文件名，例如“/dir1/file1.html” “/dir1/program1.cgi”等 。这里可以写各种访问目标，而这些访问目标统称为 URI。
:::


HTTP 常用方法：
- GET 方法：当我们访问 Web 服务器获取网页数据时，使用的就是 GET 方法。
- POST 方法：我们在表单（文本框、复选框等能够输入数据的部分）中填写数据并将其发送给 Web 服务器时就会使用这个方法。



::: note 由于每条请求消息中只能写 1 个 URI，所以每次只能获取 1 个文件，如果需要获取多个文件，必须对每个文件单独发送 1 条请求。比如 1 个网页中包含 3 张图片，那么获取网页加上获取图片，一共需要向 Web 服务器发送 4 条请求。
:::

::: note 判断所需的文件，然后获取这些文件并显示在屏幕上，这一系列工作的整体指挥也是浏览器的任务之一，而 Web 服务器却毫不知情。Web 服务器完全不关心这 4 条请求获取的文件到底是 1 个网页上的还是不同网页上的，它的任务就是对每一条单独的请求返回 1 条响应而已。
:::

## 1.2 向 DNS 服务器查询 Web 服务器的 IP 地址

::: note 生成 HTTP 消息之后，接下来我们需要委托操作系统将消息发送给 Web 服务器。尽管浏览器能够解析网址并生成 HTTP 消息，但它本身并不具备将消息发送到网络中的功能，因此这一功能需要委托操作系统来实现 。
:::

::: note 在进行这一操作时，我们还有一个工作需要完成，那就是查询网址中服务器域名对应的 IP 地址。在委托操作系统发送消息时，必须要提供的不是通信对象的域名，而是它的 IP 地址。因此，在生成 HTTP 消息之后，下一个步骤就是根据域名查询 IP 地址。
:::

::: note TCP/IP 的结构：由一些小的子网，通过路由器连接起来组成一个大的网络。这里的子网可以理解为用集线器连接起来的几台计算机，我们将它看作一个单位，称为子网。将子网通过路由器连接起来，就形成了一个网络。
:::



IP 地址的主机号 
- 全 0：表示整个子网 
- 全 1：表示向子网上所有设备发送包，即“广播”


::: note 现在我们使用的方案是让人来使用名称，让路由器来使用 IP 地址。为了填补两者之间的障碍，需要有一个机制能够通过名称来查询 IP 地址，或者通过 IP 地址来查询名称，这样就能够在人和机器双方都不做出牺牲的前提下完美地解决问题。这个机制就是 DNS。
:::

