---
title: 2025-02-17~2025-02-23 哀
createTime: 2025/02/21 12:58:05
permalink: /record/qsdbtc5y/
---


这周主要是把博客同时部署到华为云上海服务器，方便国内用户访问。感谢 [YOAKE](https://github.com/YOYOYOAKE.png) 的技术支持 ~~绝对不是我卖屁股换的~~。

最初的最初，还是在 22 年暑假，为了在云端部署云崽而玩过服务器，并搭建过 WordPress 博客。但那时我对于 Liunx 也只是会看着教程复制命令执行而已 ~~现在也是~~，而如今过手的服务器不下十几台了吧，甚至还是实验室的服务器管理员 ~~维修员~~，也是感叹时间流逝。

之前一直觉得备案很麻烦，但是在华为云初审（当天）提交后，省通信管理局审核一天就通过了，这点确实超乎我的预料，必须点赞。

后续打算将自己的一些摄影作品放入 Works ，便于分享。

另外，听群友说 [vercel](https://vercel.com/) 国内速度超级快，只需绑定自己域名，因为原始域名在国内访问不了，打算以后有机会尝试。

打算这周末回家陪陪家人，因此这周就到这里了，下周再见。

最后，我怀着沉重的心情提笔，缅怀恩师。

这是我第一次感受到“天有不测风云，人有旦夕祸福”这句话的沉重。你永远不知道意外和明天哪个会先到来，我时常以此激励自己珍惜时间，却不想这次竟真真实实发生在我的身边。

2月15日，偶然发现您最近停更了，您从不断更，我很疑惑，以为您最近在忙，于是在文档上留言，“咦，最近怎么停更了”，便没多关注。

2月18日，发现您还是没有更新，于是给您的微信发送消息，仍无音讯，

2月20日，再次发送消息，并询问您的安危，仍无人回复，我心中有股不安，于是打响了语音通话，铃声一直响，我很忐忑，响铃许久，终于接通，我先是欣喜，但到耳边却是一个男声接听，是您的父亲，他告诉我，“孩子，我这几天其实看到你的消息了，但是我一直没忍心告诉你，你的老师，她出车祸去世了...”。

我不敢相信，这样一个鲜活的人，就这样走了，您前几日还在向我学习有关 AI 的知识，再前几日，您还高兴得像个小孩子一样，说：“要下大雪啦！提前贴灶酉”，我们还在互相送上新年祝福，在这诗一样的年华，您怎会...

我悲痛万分，回忆涌上心头，往事历历在目。

我与您相识于大一物理课，您幽默诙谐的授课方式调动起了我学习物理的兴趣，我仍然记得我期末物理考了 97 分，向您道喜的那一刻。我曾于 qq 上多次向您讨教问题，我印象最深的一次，您在2021年6月17日23点36分还在给我发送一道证明题的解法，这张截图我至今仍在保存。后来我在大二转专业，不能再继续上您的课了，但我们仍然保持联系，相互交流学习，可谓亦师亦友。

大二疫情在家，您说打算创建一个共享文档，用于记录学习过程，并询问我是否要加入，一起学习，我当时因不满学校课程，正在b站自主看课学习，苦于视频集数无处记录，经常忘记昨日看到哪一集，便欣然应允。

起初，我们的队伍可谓壮大，由您带头，加上我和另外几个您的学生，那时刚开始使用文档，一群人挤在一个页面里，当有人要添加学习项目，就自己往下创建一行。简而言之，毫不美观也不易读，但对于我们来说，虽不规范，却也热闹。

还记得有一位朋友，接连几日打卡记录都写的是“玩原神”“玩原神”“玩原神”，回想起来，也是引人发笑。

后来，我发现一人使用一个页面，并让纵轴赋予月日，横轴赋予学习项目，这不就是一个绝佳的排版方式吗？既可以记录当天所做之事，又可以按照纵轴查看学习这一项目所花的时间。同时，得益于网站设计的灵感，我提出最后有专门的栏目用于记录当日所想，后面一项留言区用于其他人对此的评论，再后面一项用于页面主人对评论的评论。向您提出建议，您欣然接受，这正是我们如今一直在使用的风格，到如今已有快3年了。

可惜好景不长，随着热情消退，大部分同学都渐渐放弃这一打卡活动，唯有你我坚持，您经常来我的留言区里对我的感悟提出点评，对我当天的学习点赞，我经常能感受到您对我的关怀。去您的页面串门时，我被震惊到了，您的爱好很广泛，大类包含科研书籍、文献阅读、专业课程、科普与纪录片、英语学习、编程与软件，甚至还有日常生活的和父母视频之类，每天都有，您真的是一个很有爱心和孝心的人。我粗略估计了一下，如果说我的学习项目是寥寥的 10 个，那您的学习项目已经达到了 40-50 个，那时我意识到，优秀的人更努力是确实真实存在的。

可以说，是您教会了我保持终生学习的态度，对知识永葆一颗敬畏之心，您对我恩重如山，在您的鼓励下我学到的东西取之不尽用之不竭，受益终生。羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义，您的恩情我未能报答万分之一，奈何您却已离我而去。

我们不仅是师生，更是朋友，我们一路互相鼓励，我们是知音，是挚友，但怎么，您怎么也离我而去了呀，您的25年规划里，您还有科研没做完，您还有教案没写完，还有很多书没看完，您还要学习唱歌，您还想和我学习编程和 AI......但从此我们的共享文档再也不会有您的更新了，您的最后一次更新记录永远定格在2025年2月11日的上午10点13分32秒这一刻，只我一人了。

愿天堂再也不会有车祸，望诸君珍惜身边人，多陪陪父母家人，不要等到失去了，才追悔莫及。

哀哉，惜哉，痛哉。