---
title: '10. 模板方法模式'
createTime: 2026/03/04 15:27:39
permalink: /design_pattern/qroovb2j/
---

>模板方法模式（Template Method），定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

::: center
@startuml

abstract class AbstractClass {

  +TemplateMethod() : void
  +PrimitveOpertation1() : void
  +PrimitveOpertation2() : void
}

class ConcreteClass {
  
  +TemplateMethod() : void
  +PrimitveOpertation1() : void
  +PrimitveOpertation2() : void
}


AbstractClass <|-- ConcreteClass


@enduml


模板方法模式（Template Method）结构图
:::

::: tip
AbstractClass 实现了一个模板方法，定义了算法的骨架，具体子类将重定义 PrimitiveOperation() 以实现一个算法的步骤。ConcreteClass 实现 PrimitiveOperation() 以完成算法中与特定子类相关的步骤。
:::


- 模板方法模式是通过把不变行为搬移到超类，去除子类中的重复代码来体现它的优势。

- 模板方法模式就是提供了一个很好的代码复用平台。因为有时候，我们会遇到由一系列步骤构成的过程需要执行。这个过程从高层次上看是相同的，但有些步骤的实现可能不同。这时候，我们通常就应该要考虑用模板方法模式了。

- 当不变的和可变的行为在方法的子类实现中混合在一起的时候，不变的行为就会在子类中重复出现。我们通过模板方法模式把这些行为搬移到单一的地方，这样就帮助子类摆脱重复的不变行为的纠缠。


抽象类（定义模板方法）：
```C#
public abstract class AbstractClass
{
    // 抽象步骤1
    public abstract void PrimitiveOperation1();

    // 抽象步骤2
    public abstract void PrimitiveOperation2();

    // 模板方法（定义算法骨架）
    public void TemplateMethod()
    {
        PrimitiveOperation1();
        PrimitiveOperation2();
        Console.WriteLine("模板方法执行结束");
    }
}
```

具体类 A：
```C#
public class ConcreteClassA : AbstractClass
{
    public override void PrimitiveOperation1()
    {
        Console.WriteLine("具体类A 方法1实现");
    }

    public override void PrimitiveOperation2()
    {
        Console.WriteLine("具体类A 方法2实现");
    }
}
```
具体类 B：
```C#
public class ConcreteClassB : AbstractClass
{
    public override void PrimitiveOperation1()
    {
        Console.WriteLine("具体类B 方法1实现");
    }

    public override void PrimitiveOperation2()
    {
        Console.WriteLine("具体类B 方法2实现");
    }
}
```
客户端调用：
```C#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        AbstractClass c;

        c = new ConcreteClassA();
        c.TemplateMethod();

        c = new ConcreteClassB();
        c.TemplateMethod();

        Console.Read();
    }
}
```