---
title: '18. 备忘录模式'
createTime: 2026/03/13 14:03:24
permalink: /design_pattern/ivc9qrg3/
---

## 定义

>备忘录（Memento）：在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

人话：备忘录模式就像我们在玩游戏时的 存档功能。在游戏过程中，玩家可能已经打到了某一关，获得了一些装备、金币和经验值。如果突然游戏失败或者想重新尝试之前的某个状态，就希望能 恢复到之前保存的进度。

如果游戏程序每次都手动记录各种数据，比如角色等级、金币数量、装备信息等，并且在需要恢复时再一条条重新设置，这样不仅麻烦，还容易出错。这在软件中就属于 状态管理混乱、实现细节暴露过多。

而使用备忘录模式之后，就相当于游戏提供了 存档点。当玩家点击“保存游戏”时，游戏会把当前角色的所有重要状态（比如等级、金币、装备等）打包成一个 存档（备忘录） 保存起来。当玩家想回到之前的进度时，只需要读取这个存档，就可以把角色恢复到当时的状态。

在软件中也是一样：对象在需要保存状态时，会创建一个 备忘录对象 来记录当前状态，而 管理者（Caretaker） 负责保存这个备忘录。当需要恢复时，只要把备忘录重新交给原对象，就可以恢复到之前的状态，而不需要关心内部具体实现细节。


::: center
@startuml



class Originator {
    +State
    +SetMemento()
    +CreateMemento()
}

class Memento {
    +State
}

class Caretaker {
    -Memento
}




Originator .right.> Memento
Memento <-o Caretaker

note "负责创建一个备忘录Memento,\n用以记录当前时刻它的内部状态，\n并可使用备忘录恢复内部状态" as N1
note "负责存储Originator对象的内部状态，\n并可防止Originator以外的其他对象\n访问备忘录Memento" as N2
note "负责保存好备忘录Memento" as N3


N1 .. Originator
N2 .. Memento
N3 .. Caretaker


@enduml

备忘录模式（Memento）结构图
:::


Originator类——发起人：
```C#
// 发起人（Originator）
class Originator
{
    // 需要保存的属性，可能有多个
    private string state;

    public string State
    {
        get { return state; }
        set { state = value; }
    }

    // 创建备忘录，将当前需要保存的信息导入
    public Memento CreateMemento()
    {
        return new Memento(state);
    }

    // 恢复备忘录，将 Memento 导入并恢复数据
    public void SetMemento(Memento memento)
    {
        state = memento.State;
    }

    // 显示当前状态
    public void Show()
    {
        Console.WriteLine("State = " + state);
    }
}
```

Memento类——备忘录：
```C#
// 备忘录（Memento）
class Memento
{
    private string state;

    // 构造方法，将相关数据导入
    public Memento(string state)
    {
        this.state = state;
    }

    // 需要保存的数据属性
    public string State
    {
        get { return state; }
    }
}
```

Caretaker类——管理者：
```C#
// 管理者（Caretaker）
class Caretaker
{
    private Memento memento;

    // 得到或设置备忘录
    public Memento Memento
    {
        get { return memento; }
        set { memento = value; }
    }
}
```

客户端代码：
```C#
static void Main(string[] args)
{
    // Originator 初始状态
    Originator o = new Originator();
    o.State = "On";
    o.Show();

    // 保存状态
    Caretaker c = new Caretaker();
    c.Memento = o.CreateMemento();

    // 改变状态
    o.State = "Off";
    o.Show();

    // 恢复原来的状态
    o.SetMemento(c.Memento);
    o.Show();

    Console.Read();
}
```

- 把要保存的细节给封装在了Memento中了，哪一天要更改保存的细节也不用影响客户端了。

- Memento模式比较适用于功能比较复杂的，但需要维护或记录属性历史的类，或者需要保存的属性只是众多属性中的一小部分时，Originator可以根据保存的Memento信息还原到前一状态。


- 命令模式也有实现类似撤销的作用？如果在某个系统中使用命令模式时，需要实现命令的撤销功能，那么命令模式可以使用备忘录模式来存储可撤销操作的状态。有时一些对象的内部信息必须保存在对象以外的地方，但是必须要由对象自己读取，这时，使用备忘录可以把复杂的对象内部信息对其他的对象屏蔽起来，从而可以恰当地保持封装的边界。


- 最大的作用还是在当角色的状态改变的时候，有可能这个状态无效，这时候就可以使用暂时存储起来的备忘录将状态复原这个作用。



- 要注意，备忘录模式也是有缺点的，角色状态需要完整存储到备忘录对象中，如果状态数据很大很多，那么在资源消耗上，备忘录对象会非常耗内存。