---
title: '9. 原型模式'
createTime: 2026/03/04 15:04:15
permalink: /design_pattern/lvoc8au3/
---


>原型模式（Prototype），用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

::: center
@startuml

class Client {
  

}

abstract class Prototype {

  +Clone() : double
}

class ConcretePrototype1 {
  
  +Clone() : double
}

class ConcretePrototype2 {
  
  +Clone() : double
}


Client -> Prototype
Prototype <|-- ConcretePrototype1
Prototype <|-- ConcretePrototype2

@enduml


原型模式（Prototype）结构图
:::

- 原型模式其实就是从一个对象再创建另外一个可定制的对象，而且不需知道任何创建的细节。

- 通常的代码每NEW一次，都需要执行一次构造函数，如果构造函数的执行时间很长，那么多次的执行这个初始化操作就实在是太低效了。

- 一般在初始化的信息不发生变化的情况下，克隆是最好的办法。这既隐藏了对象创建的细节，又对性能是大大的提高。

- 原型模式不用重新初始化对象，而是动态地获得对象运行时的状态。

抽象原型类：
```C#
public abstract class Prototype
{
    private string id;

    public Prototype(string id)
    {
        this.id = id;
    }

    public string Id
    {
        get { return id; }
    }

    public abstract Prototype Clone();
}
```

具体原型类：
```C#
public class ConcretePrototype1 : Prototype
{
    public ConcretePrototype1(string id) : base(id)
    {
    }

    public override Prototype Clone()
    {
        // 浅拷贝
        return (Prototype)this.MemberwiseClone();
    }
}
```

客户端代码：
```C#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        ConcretePrototype1 p1 = new ConcretePrototype1("1");

        // 通过复制已有对象来创建新对象，而不是通过 new。
        ConcretePrototype1 c1 = (ConcretePrototype1)p1.Clone();

        Console.WriteLine("Cloned: {0}", c1.Id);

        Console.Read();
    }
}
```


## 浅拷贝与深拷贝


浅拷贝：如果字段是值类型的，则对该字段执行逐位复制，如果字段是引用类型，则复制引用但不复制引用的对象：因此，原始对象及其复本引用同一对象。被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而==所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象==。

深拷贝：但我们可能更需要这样的一种需求，把要复制的对象所引用的对象都复制一遍。比如我们希望是a、b、c三个引用的对象都是不同的，复制时就一变二，二变三，此时，我们就叫这种方式为‘深复制’，深复制把引用对象的变量指向复制过的新对象，而不是原有的被引用的对象。