---
title:  2.Defining and Using Classes
createTime: 2024/12/15 15:55:11
permalink: /cs61b/e7qgwfyp/
---


## 概述
### 客户端程序和主要方法

没有 main 方法的 Java 程序不能使用 java 命令直接运行。但是，它的方法仍然可以使用另一个类的 main 方法调用。

```java
public class Dog {

	public static void makeNoise() {
		System.out.println("bark!");
	}

}
```

```java
public class DogLauncher {

	public static void main(String[] args) {
		Dog.makeNoise();
	}

}
```


### 类声明

Java 类可以包含方法和/或变量。我们说这样的方法和变量是类的 “成员”。成员可以是实例成员或静态成员。static 成员是使用 static 关键字声明的。实例成员是没有 static 关键字的任何成员。

### 类实例化

实例化一个类几乎总是使用 new 关键字来完成，例如 `Dog d = new Dog()`。Java 中类的实例也称为 “Object”。

### 点表示法

我们使用点表示法访问类的成员，例如 `d.bark()`。可以从同一类中或其他类中访问类成员。

### 构造函数

构造函数告诉 Java 当程序尝试创建类的实例时该做什么，例如，当它执行 `Dog d = new Dog()` 时应该做什么。

```java
public class Dog {

	public int weightInPounds;

    /** One integer constructor for dogs. */
	public Dog(int w) {
		weightInPounds = w;
	}

	public void makeNoise() {
		if (weightInPounds < 10) {
			System.out.println("yip!");
		} else if (weightInPounds < 30) {
			System.out.println("bark.");
		} else {
			System.out.println("woooof!");
		}
	}	

}
```


```java
public class DogLauncher {

	public static void main(String[] args) {
		Dog d = new Dog(15);
		d.makeNoise();
	}

} 
```

### 数组实例化

数组也使用 new 关键字进行实例化。例如 `int[] arr = new int[10]` 如果我们有一个 Object 数组，例如 `Dog[] dogarray`，那么数组的每个元素也必须单独实例化。

### 静态方法与实例方法

静态方法和实例方法之间的区别非常重要。实例方法是只能由类的实例（即特定对象）执行的操作，而静态方法由类本身执行。实例方法是使用对特定实例的引用来调用的，例如 `d.bark()`，而静态方法应该使用类名来调用，例如 `Math.sqrt()`。你应该知道何时使用哪个。

```java
public class Dog {
    
	public int weightInPounds;

	/** One integer constructor for dogs. */
	public Dog(int w) {
		weightInPounds = w;
	}

	public void makeNoise() {
		if (weightInPounds < 10) {
			System.out.println("yip!");
		} else if (weightInPounds < 30) {
			System.out.println("bark.");
		} else {
			System.out.println("woooof!");
		}
	}

    /** 静态方法 */
	public static Dog maxDog(Dog d1, Dog d2) {
		if (d1.weightInPounds > d2.weightInPounds) {
			return d1;
		}
		return d2;
	}

    /** 非静态方法 */
	public Dog maxDog(Dog d2) {
		if (weightInPounds > d2.weightInPounds) {
			return this;
		}
		return d2;
	}

} 
```

```java
public class DogLauncher {
	public static void main(String[] args) {
		Dog d = new Dog(15);

		Dog d2 = new Dog(100);

		Dog bigger = Dog.maxDog(d, d2); // 静态方法
		Dog bigger = d.maxDog(d2); // 非静态方法
		bigger.makeNoise();

	}

} 
```


### 静态变量

变量也可以是静态的。静态变量应使用类名进行访问，例如 `Dog.binomen` 而不是 `d.binomen`。从技术上讲，Java 允许您使用特定实例 `d.binomen` 进行访问，但我们强烈建议您不要这样做以避免混淆。

```java
public class Dog {

	public static String binomen = "Canis familiaris";

	/** One integer constructor for dogs. */
	public Dog(int w) {
		weightInPounds = w;
	}	

} 
```

```java
public class DogLauncher {
	public static void main(String[] args) {
		Dog d = new Dog(15);

		Dog d2 = new Dog(100);

		System.out.println(Dog.binomen);
	}

} 
```

### void 方法

不返回任何内容的方法应该被赋予 void 返回类型。

### this 关键字

在方法中，我们可以使用 this 关键字来引用当前实例。这相当于 Python 中的 self。

### public static void main(String[] args)

这些东西的含义：

- public：到目前为止，我们所有的方法都以这个关键字开头。
- static：它是一个静态方法，不与任何特定实例关联。
- void：没有返回类型。
- main：这是方法的名称。
- String[] args：这是传递给 main 方法的参数。

### 命令行参数

参数可以由操作系统作为 “命令行参数” 提供给您的程序，并且可以使用 main 中的 args 参数进行访问。例如，如果我们从命令行调用我们的程序，就像这个 java ArgsDemo 一样，这些是命令行参数，那么 ArgsDemo 的主方法将有一个包含字符串 “these”、“are”、“command”、“line” 和 “arguments” 的数组。

### 使用库

没有必要从头开始自己构建一切。在我们的课程中，允许并强烈建议您使用 Java 的内置库，以及我们提供的库，例如 Princeton 标准库。您不应使用 Java 中提供或内置的库以外的库，因为它可能会使某些作业变得毫无意义，而且我们的自动评分程序将无法访问这些库，并且您的代码将无法工作。

### 从 Internet 获取帮助

欢迎您在线寻求帮助。但是，您应该始终引用您的来源，并且不应就特定的家庭作业问题或项目寻求帮助。例如，谷歌搜索 “how convert String Java” 或 “how read file Java” 是可以的，但你不应该搜索 “project 2 61b java berkeley”。
