---
title: '三、面向对象'
createTime: 2026/04/28 13:51:26
permalink: /eight/6duq1yd6/
---


- [C++构造函数有几种，分别什么作用？](https://notes.kamacoder.com/cpp/constructors.html)

::: details C++构造函数有几种，分别什么作用？
- 默认构造函数

如果没有显式定义任何构造函数，编译器会自动生成一个默认构造函数。

如果定义了其他构造函数，编译器不会自动生成默认构造函数，除非显式声明 = default。

- 参数化构造函数

允许在创建对象时传入参数，直接初始化成员变量。

可以重载多个版本以适应不同的初始化需求。

- 拷贝构造函数

形式为ClassName(const ClassName& other)，用于深拷贝或浅拷贝。

如果未定义，编译器会生成一个默认的拷贝构造函数（按成员浅拷贝）。

- 移动构造函数(C++11)

形式为 ClassName(ClassName&& other)，用于“窃取”临时对象（右值）的资源，避免不必要的拷贝。

典型应用场景：STL容器、智能指针等需要高效资源管理的场景。

- 委托构造函数(C++11)

允许一个构造函数调用同类中的其他构造函数，避免代码重复。

示例：ClassName() : ClassName(0, 0) {}。

- 继承构造函数(C++11)

派生类通过using Base::Base直接继承基类的构造函数（C++11特性）。

注意：继承的构造函数不会初始化派生类新增的成员。

:::

- [什么是构造函数和析构函数？构造函数和析构函数可以是虚函数吗？为什么？](https://notes.kamacoder.com/cpp/constructor-destructor-virtual.html)

::: details 什么是构造函数和析构函数？构造函数和析构函数可以是虚函数吗？为什么？
构造函数是用于==初始化对象==的特殊成员函数，析构函数是==对象销毁时自动调用，用于清理资源==的特殊成员函数。

- 构造函数不能被声明为虚函数，构造期间虚表指针尚没有完全建立，而虚函数调用需要通过虚表，而构造期间这个机制不起作用。

- 析构函数可以声明为虚函数（特别是基类析构函数），确保通过基类指针删除派生类对象时调用正确的析构函数链，避免资源泄漏和未定义行为，如果不是虚函数，通过基类指针删除派生类对象会导致派生类部分未被正确销毁。
:::

- [重载和重写，又追着问virtual 和 override的区别？](https://notes.kamacoder.com/cpp/overload-vs-override.html)

::: details 重载和重写，又追着问virtual 和 override的区别？
- 重载（Overload）：函数名相同，参数不同，发生在同一个作用域（类内）。

即在同一个类里，函数名字一样，但参数不一样，编译器自己能分清。

- 重写（Override）：派生类中重写父类的虚函数，函数名、参数、返回值完全相同，使用virtual 和 override 关键字。

virtual 是用在父类函数上，告诉编译器：“这个函数以后可能会被重写”，所以真正调用哪个版本，要在运行时决定。； override 是用在子类函数上，告诉编译器：“我就是要重写你父类的函数”。
:::

- [C++怎么实现多态？](https://notes.kamacoder.com/cpp/polymorphism.html)

::: details C++怎么实现多态？
C++多态分为编译时多态和运行时多态：

- 编译时多态：通过函数重载和模板实现

- 运行时多态：通过虚函数和继承实现

虚函数表(vtable)：每个==包含虚函数的类==都有一个虚函数表，存储虚函数地址

虚指针(vptr)：每个==对象==包含一个指向其类虚函数表的指针

动态绑定：通过vptr在运行时确定调用哪个函数实现
:::
